34. 参考答案
(1)“破立并举、先立后破”中“立”与“破”的辩证关系，是矛盾同一性与斗争性辩证统一的体现。(点)矛盾的同一性是相对的、有条件的，矛盾的斗争性是绝对的、无条件的。矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的。同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，因为矛盾的同一性是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一；斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。事物发展不仅可以相辅相成，也可以相反相成。所以我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握同一，从同一中把握对立，促进事物的转化。(默)
坚持破和立的辩证统一，这是进一步全面深化改革的内在要求。这一原理要求我们在把握“立”和“破”的关系时，坚持破立并举，要注重先立后破。该立的积极主动立起来，该破的在立的基础上及时破，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。(析)
(另一个非矛盾分析法的角度参考：从否定之否定规律来看，事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。“立”与“破”是事物发展的两个环节，立是肯定，破是否定。事物发展是由肯定到否定，再到否定之否定的过程，也就是由立到破再到立的过程。这一原理要求我们在把握“立”和“破”的关系时，坚持破立并举，要注重先立后破。)

(2)把握新质生产力中“新”与“旧”、“质”与“量”的两对辩证关系，就要坚持发展的观点，坚持量变质变的辩证关系。(点)发展的实质就是新事物产生，旧事物灭亡。事物的发展是一个过程。一切事物只有经过一定的过程才能实现自身的发展。所以我们要用发展的眼光看问题，推动新事物的发展、创新，将事物看作一个不断变化发展的过程。(默)作为“新事物”的新质生产力是相对于作为“旧事物”的传统生产力而存在的，具备着传统生产力无法比拟的独特优势和新生活力。发展新质生产力也不是简单的“以新汰旧”或“弃旧开新”，所以我们应当在新技术的引领之下，推动传统和新兴产业的融合发展与转型升级。(析)量变与质变的辩证关系揭示了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。量变是事物发展的连续性和渐进性，而质变是指事物根本性质的变化，是事物发展过程中连续和渐进的中断和飞跃。量变是质变的必要准备。没有一定的量变积累，就不会发生质变。质变是量变的必然结果。量变和质变相互渗透。所以我们既要注意把握适度原则，也要看到事物发展过程的渐进性和飞跃性的统一。(默)新质生产力中的“质”与“量”同样是相互依存、相互交融的关系，要想实现中国式现代化的高质量发展，必须既重视生产领域中“量的积累”，更要着眼于生产力发展到一定标准之后所实现的“质的飞跃”。(析)(3)守正创新深刻揭示了坚持真理与发展真理、坚持马克思主义与发展马克思主义的辩证关系，为推进党和人民事业提供了科学的立场观点方法。守正与创新是相辅相成的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。只有守正，才能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道、固本强基；只有创新，才能充分发挥人的主观能动性，促进认识和实践的发展。守正创新深刻揭示了“变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。(默)坚持问题导向就要努力抓住化解矛盾的着力点，找到解决矛盾的新思路新办法。要增强问题意识，还要善于发现问题、敢于正视问题；要科学分析问题、深入研究问题，还要勇于触及矛盾、长于化解矛盾，尤其是要善于灵活运用辩证思维、创新思维等科学思维方法解决各种复杂问题。(点、析)还要坚持辩证思维，运用辩证唯物主义的基本观点、方法、规律和范畴，来发现矛盾、分析矛盾、解决矛盾，把握事物的本质。我们要用联系的、发展的、全面的观点看待问题，学习和运用矛盾分析法，坚持两点论和重点论的统一，透过现象看本质，在把握事物规律性的基础上充分发挥人的主观能动性，坚持守正创新，把握机遇，从偶然中发现必然。同时还要注重实践，坚持一切从实际出发，实事求是，在实践中坚持和发展真理。不断推动认识的深化发展，将改造主观世界与改造客观世界相结合，推动认识与实践实现具体的历史的统一。(默)

35. 参考答案
(1)发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。(点)高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是中国式现代化的本质要求。以科技创新支撑引领高质量发展，是破解当前经济社会发展深层次矛盾和问题的必然选择，也是加快转变经济发展方式、调整社会结构，提高发展质量和效益的重要抓手。(默)高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。发展新质生产力的特点就是要创新，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新的生产力的核心要素。(析、默)加快发展新质生产力，对推进中国式现代化具有重大的战略意义。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是新时代新征程的中心任务。这既是对中国共产党推动现代化百年历史的经验总结，又是对新时代新征程上继续推进中华民族伟大复兴的战略部署。推进中国式现代化，最根本的是实现生产力的现代化。加快发展新质生产力，是新时代新征程解放和发展生产力的应有之义，也是实现生产力迭代升级、推动中国式现代化的必然选择。中国式现代化是以人民为中心的现代化，满足人民美好生活需要是推进中国式现代化首先需要解决的关键问题。发展新质生产力有利于创造更多高质量的新供给，满足人民群众日益增长的美好生活需要，并带动生产关系的变革重塑，促进人的全面发展。(析、默)

(2)加快发展新质生产力，既是发展命题，也是改革命题，必须进一步全面深化改革，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，形成与新质生产力发展要求相适应的新型生产关系。(点)全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。实践充分证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。(默)发展新质生产力是中国式现代化的强大推动力。新质生产力的本质是先进生产力。以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力为总目标的全面深化改革，使中国社会生产力得到前所未有的解放和发展，经济社会快速发展。当前，科技革命引发的新质生产力的出现，比任何时候都更加强烈地需要通过全面深化改革调整生产关系，以适应新质生产力发展的需要。健全因地制宜发展新质生产力体制机制是一项系统工程，涉及方方面面的改革。要以经济体制改革为牵引，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。(默)

36. 参考答案
(1)党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，而“文化大革命”结束后，人们急切期待党和国家迅速摆脱困境，迈开大步前进。当时党面临的主要任务是“继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件”。关于真理标准问题的大讨论否定了“两个凡是”的错误观点，重新确立了实事求是的马克思主义思想路线，为十一届三中全会的召开提供了重要的思想准备。(析、默)邓小平实行改革开放“实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折”。党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，彻底否定“两个凡是”的错误方针，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。(默)之后，我国进入了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。以邓小平、江泽民、胡锦涛为代表的中国共产党人领导人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃——中国特色社会主义理论体系。(默)

(2)党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面。党的二十届三中全会具有里程碑意义，会议深入分析了关键时期推进中国式现代化面临的新形势新要求，科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署。(析、默)进一步全面深化改革、推进中国式现代化不仅重要，也十分必要。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是新时代新征程的中心任务。这既是对中国共产党推动现代化百年历史的经验总结，又是对新时代新征程上继续推进中华民族伟大复兴的战略部署。以完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为总目标的全面深化改革，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。实践充分证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，也是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。(默)进一步全面深化改革、推进中国式现代化是凝聚人心、汇聚力量，实现新时代新征程党的中心任务的迫切需要；是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要；是推动高质量发展、更好适应我国社会主要矛盾变化的迫切需要；是应对重大风险挑战、推动党和国家事业行稳致远的迫切需要。(析、默)(3)中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景，实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力。(点)以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是新时代新征程的中心任务。这既是对中国共产党推动现代化百年历史的经验总结，又是对新时代新征程上继续推进中华民族伟大复兴的战略部署。以完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为总目标的全面深化改革，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。实践充分证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，也是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。(默)围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，是总结历史实践获得的基本经验，是新征程推进全面深化改革的根本遵循。中国式现代化是我们党团结带领人民群众历经千辛万苦、付出巨大代价探索出的适合中国国情的正确发展道路，是当代中国最大的政治；改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，改革是现代化发展的动力。进一步全面深化改革，充分体现了完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史主动，必将为中国式现代化提供强大动力和制度保障。(析、默)

37. 参考答案
（1)新征程上完成中心任务、实现战略目标，需要英雄，需要英雄精神。(点)以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务。今天，中国正在发生日新月异的变化，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的战略目标。(默)英雄是民族最闪亮的坐标。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。英雄辈出，党和人民事业就会兴旺发达、长盛不衰。将英雄精神内化于心、外化于行，像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，一定能共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌，开辟中国式现代化更加广阔的前景。(析)

(2)开展国家勋章和国家荣誉称号颁授活动具有重要意义，国家勋章和国家荣誉称号的颁授活动在国内外都具有广泛而深远的影响。(点)庆祝中华人民共和国成立75周年是党和国家政治生活中的一件大事，颁授国家勋章和国家荣誉称号是系列庆祝活动的重要组成部分。通过最高规格褒奖功勋模范人物，有利于弘扬民族精神和时代精神，充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，进一步推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，持续激发全国各族人民建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家的积极性，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗；也将激励更多的国际友人参与我国社会主义现代化建设，为促进中外交流合作，维护世界和平，构建人类命运共同体作出新的更大贡献。这次评选颁授，丰富了新时代功勋荣誉表彰制度实践，对于强化国家尊崇和民族记忆、弘扬民族精神和时代精神、激发推进中国式现代化的精神力量具有重大而深远的意义。(默)自2019年我国首次集中评选颁授国家勋章和国家荣誉称号以来，这些颁授活动为全社会树立起学习的榜样和标杆，激发了中华儿女的爱国热情和强国之志，汇聚成奋勇前行的巨大动力；扩大了我国的国际影响，昭示了我们始终不渝走和平发展道路的坚定决心，展现出开放包容友好的大国气象。(析、默)

(3)只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。(点)爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。爱国主义在当今仍有其时代价值，它是民族精神的核心，是维护祖国统一和民族团结的纽带，是实现中华民族伟大复兴的动力，也是实现人生价值的力量源泉。坚持爱国主义，必须坚持爱国主义与爱社会主义相统一。在当代中国，爱国主义首先体现在对社会主义中国的热爱上。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。(默)新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运与党的命运、社会主义的命运密不可分。爱国主义与爱社会主义、爱中国共产党具有深刻的内在一致性。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，这是中国的历史和现实所昭示的真理。爱国、爱党、爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。(默)在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚持，不可动摇。(析)

38. 参考答案
(1)和平共处五项原则不仅没有褪色过时，反而焕发出更加引人注目的光芒。(点)70年前，面对热战的惨痛浩劫和冷战的分裂对峙，那一代人为了维护和平、捍卫主权，给出了和平共处五项原则的历史答案。这个答案经受住了国际风云变幻的考验。新中国在世界外交舞台上显现出和平外交的光芒，也是通过和平共处五项原则来具体体现的。和平共处五项原则有力维护了广大发展中国家的权益，为推动建立更加公正合理的国际政治经济新秩序发挥了积极作用。70年来，和平共处五项原则已成为开放包容、普遍适用的国际关系基本准则和国际法基本原则，为人类进步事业作出了不可磨灭的历史贡献。为国际关系和国际法治树立了历史标杆；为不同社会制度国家建立和发展关系提供了正确指导；为发展中国家团结合作、联合自强汇聚了强大合力；为国际秩序改革和完善贡献了历史智慧。新形势下弘扬和平共处五项原则的重要意义在于，是顺应世界多极化、国际关系民主化潮流的必然要求；是团结世界上一切进步力量、共同应对全球挑战的迫切需要；是推动构建新型国际关系的重要基石；是捍卫联合国宪章和国际法治的现实途径。这一原则是新中国对现当代外交、国际关系和国际法理论的重要贡献，必将永放光芒、照耀世界。(析、默)

(2)中国始终是“全球南方”的一员，永远属于发展中国家。(点)第一， “全球南方”是一个新兴市场国家和发展中国家的集合体，具有基于相似历史境遇、现实发展阶段、共同发展目标和相同政治诉求而形成的身份认同。第二，中国是世界上最大的发展中国家，自然是“全球南方”的成员。中国与其他发展中国家有着相同的历史遭遇和奋斗历程，面临着共同的发展难题和任务，对当前国际秩序和全球治理有着相近的看法和诉求。第三，中国始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，愿同广大发展中国家一道，以构建人类命运共同体为指引，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，高质量共建“一带一路”，践行全人类共同价值，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化。(析、默)

(3)当前，世界百年变局加速演进，世界政治、经济形势及国际关系正在经历重大演变，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡；另一方面，单边主义、保护主义肆虐，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权、霸道、霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重。人类社会又一次站在历史的十字路口，面临前所未有的挑战。(默)“推动实现平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化的支柱力量”指明了金砖合作在建设餐与解析更加美好世界中的重要使命。(点)金砖合作机制承载着新兴市场国家和发展中国家实现包容性增长和可持续发展、开创美好未来的共同愿望。金砖国家作为“全球南方”的“第一方阵”，已成为全球经济的重要参与者和推动者，不仅在经济领域取得了显著成就，还在贸易、投资、能源、卫生、文化等多个领域展开广泛合作。金砖国家作为新兴市场和发展中经济体的代表，共同维护多边主义和国际法治，推动全球治理体系改革，在国际事务中发挥着越来越重要的作用，外交影响力逐渐增强，成为推动国际秩序变革的重要力量。未来，要把金砖打造成促进“全球南方”团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。金砖国家将继续携手同行现代化之路，为“全球南方”国家提升国际影响力、完善全球治理体系作出更大贡献。中方提出构建人类命运共同体理念、共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重要理念和倡议，聚焦推动世界和平发展，强调各国命运与共、同舟共济，得到了包括金砖国家在内的“全球南方”国家的广泛认可和支持。中国智慧和中国方案为金砖合作机制实现更大发展提供了重要指引，必将为维护国际公平正义、推动构建人类命运共同体作出更大贡献，必将推动世界迈向更加繁荣进步的未来。(默)